---
layout:      post
title:       "DB2 导出导入 SCHEMAS"
categories:  [运维, 数据库, DB2]
description: "DB2 导出导入 SCHEMAS 的操作步骤，需要手动处理中间出现的问题"
keywords:    运维, 数据库, DB2
---

# DB2 导出导入 SCHEMAS

此方法通过 db2look 导 schemas 的结构，通过 db2move 导数据。

但是此方法会出现一定的问题，在导入的时候，如果出现问题，需要根据实际情况进行手动干预处理。

1. 创建文件夹用于存储导出的数据和结构

    ```
    mkdir -m 777 export
    cd export
    ```

2. 通过 db2move export 导出指定模式的数据

    ```
    db2move SAMPLE export -sn db2inst1 -u db2inst1 -p db2inst1
    ```

3. 通过 db2look 导出 DDL

    ```
    db2look -d SAMPLE -e -u db2inst1 -z db2inst1 -l -o db2look.sql
    ```

    参数说明：
    
    + -e 提取数据库对象的 DDL 语句，例如表、视图、自动摘要表、索引、触发器、序列、主键、引用、检查约束、用户定义函数和过程。
    + -a 提取用户创建的所有对象的 DDL 语句。如果这个选项与 -e 选项一起指定，那么就要对数据库中的所有对象进行处理。
    + -z schema-name 将输出限制在一个或多个（最多 30 个）指定的表中。名必须使用空格字符分隔开。跟 `-a` 连用的时候无效。
    + -m 生成需要的 UPDATE 语句，对表、列和索引的统计信息进行复制。
    + -l 为用户定义的表空间、数据库分区组和缓冲池生成 DDL 语句。
    + -td delimiter 指定 db2look 工具使用的分隔符 `;` 默认为分号 `;`
    + -o file-name 将输出结果写入文件。如果没有指定该选项，就将输出结果写入标准输出设备。
    + -u user-name 将输出限制在一个或者多个用户指定的表中。名必须使用空格字符分隔开。跟 `-a` 连用的时候无效。

4. 编辑生成的 SQL 文

    将 `CONNECT TO` 指向需要导入的库。
    
5. 执行 SQL

    ```
    db2 -tvf db2look.sql > db2look.log
    ```

    这期间注意保存 Log，将出现的问题手动进行处理。

6. 在问题都处理完之后，将数据导入

    ```
    db2move BONC load
    ```
    
7. 一些测试时的小记

    + 测试的时候使用的是 SAMPLE 库，pagesize 是 8192，在创建新的 database 的时候，需要制定 pagesize，例如 `db2 create database bonc pagesize 8192`
    + 为了测试方便，使用 docker 搭建数据库进行测试

        ```
        docker run -d --name db2 -p 50000:50000 -e DB2INST1_PASSWORD=db2inst1 -e LICENSE=accept ibmcom/db2express-c:latest db2start
        docker exec -it db2 /bin/bash
        ```



